En esta clase se introdujo el concepto de Machine Learning, utilizando el dataset del Titanic para practicar la separación de datos en features y labels, y se entrenó un modelo con la extensión SimpleML4Sheets en Google Sheets para predecir la supervivencia de los pasajeros. También se exploró un ejemplo básico de regresión para proyectar ventas futuras y se mostró cómo utilizar inteligencia artificial integrada en Google Sheets mediante extensiones como SheetGPT para automatizar tareas como obtener listas o generar imágenes. Finalmente, se destacó la importancia de preparar los datos adecuadamente y se motivó a los estudiantes a considerar carreras relacionadas con ciencia e ingeniería de datos.