Bienvenidos, chicos, a la anteúltima clase del curso de Inteligencia Artificial y Productividad. Acá estuvimos jugando con Cloud, ¿no? Vamos a ver el tema este de Machine Learning. Sobre todo para los que están en la carrera de Data Science, ¿no? Empezar a ver los fundamentos básicos de esta rama de la Inteligencia Artificial. ¿Quiénes están los presentes en la carrera de Data Science? ¿Hay alguno?
¿Alguien por aquí en la carrera Data Science? A ver, los leo. Bien ahí, Matías. Bien. ¿Tenés idea, Matías, de qué se trata Machine Learning? Yo les hice con mucho amor un posteo en mi Instagram profesional para que lo... Sí, como una diapositiva. Creo que es de las que más likes tiene.
¿Sí sirve de algo? No sé si cuenta algo eso. A ver, la tengo que... Acá tengo, Machine Learning. Solo Matías está en la carrera de Ciencias de Datos. Capaz que después de la clase de hoy nunca tuvieron la fantasía de hacer un algoritmo que analice datos y tome decisiones. ¿Para qué lo podríamos usar en la vida, no? La parte de Machine Learning.
Ustedes me van a ir diciendo, en su caso particular, ¿para qué les serviría? Bueno, tradicionalmente estamos acostumbrados a los algoritmos que tienen una serie de pasos predefinidos. Machine Learning es un poquito diferente. En realidad son algoritmos que aprenden a partir de los datos. Cuando hablamos de trabajar con Machine Learning,
Estamos hablando de trabajar con datos, con muchos datos. ¿Para qué? Para entrenar un algoritmo, ¿no? Con algún fin específico. ¿Qué fin podría tener un algoritmo entrenado con datos? A ver, ¿qué se les ocurre? ¿Cuál es el fin que podría tener un algoritmo entrenado con datos? Bien. Bueno.
Mientras me responden, mientras me responden ahí, ¿están con un segundo, con dos monitores o con un monitor solo? ¿Cómo están trabajando? ¿Dos monitores o uno? Uno. Qué complicado. ¿Vieron hoy en día con la era de los cursos digitales?
Le digo que el próximo curso online que tengan, les recomiendo considerar la posibilidad de un segundo monitor. ¿Cómo me siguen con un solo monitor? ¿Me siguen bien o se hace difícil? Yo doy distinto la clase si la mayoría tiene un monitor que si la mayoría tiene dos monitores. A veces, cuando hago preguntas y veo que tardan en responder, pero que están atentos a la clase, me pregunto, digo, ¿debes tener un monitor? Bien, bien. Vamos a ir con...
Con paciencia, ¿eh? Vamos a ir tranqui para que me puedan seguir mejor. Lo que tienen que hacer mientras... Yo les voy dando una tarea y les voy contando un poquito de teoría. Tienen que ir a Google Sheets. Perdón, nada que ver. A sheets.google.com Ahí, la segunda, el segundo link. Y tienen que crear un documento nuevo. ¿Sí?
Vamos a empezar a trabajar con inteligencia artificial y después vamos a trabajar con utilizar Excel dentro de Google Sheets. Bueno, voy a cerrar todo. Voy a borrar mi documento. Voy a borrar todo. Vamos a empezar con Machine Learning. Voy a borrar. Voy a borrar los documentos estos.
Yo agarro un documento que ya tengo porque si no creo uno nuevo cada vez que doy este tema y se me quedan un montón de documentos, después me olvido de borrar. Pero ustedes creen un documento nuevo de Google Sheets, ¿sí? Manos a la obra con eso. Mientras tanto, mientras ustedes trabajan, pueden disfrutar de mi hermosa voz que les voy a explicar un poquito más de Machine Learning, ¿no? Como les decía, ¿no?
Me van a poner acá un me gusta a esta presentación, es la que más tiene, 23. Bueno, yo les comentaba, los desarrolladores como yo, hacemos algoritmos que ya están programados, lo que tienen que hacer la serie de pasos son como recetas de cocina. Los algoritmos de Machine Learning, a diferencia de un algoritmo convencional que lo tenemos que programar, ya están programados.
En general son algoritmos que solamente deberíamos conocer los nombres, ni siquiera hace falta hoy en día que estemos al tanto internamente cómo funciona. Pero son algoritmos de inteligencia artificial que consumen muchos recursos de computación y van aprendiendo a partir de un conjunto de datos. O sea, yo lo entreno con un conjunto de datos y eso me puede ayudar a, no sé, tomar de decisiones.
A ver, ¿qué se les ocurre? ¿Qué clase de... ¿Se les ocurre algún problema el cual ustedes entrenarían un algoritmo con un conjunto de datos? ¿Y después qué decisiones tomarían? ¿Qué se les ocurre? ¿Qué aplicaciones se les ocurre para la parte de Machine Learning? Mientras tanto, le dejo ahí la pregunta. Díganme, vayan poniéndome si pudieron generar el documento de Google Sheets.
¿Sí, chicos? Bien ahí, Juan Cruz. Ahí vamos a esperar el resto. Bien. Yo cuando pienso Machine Learning, pienso en...
Que no funciona tan bien para esto, lamentablemente, ¿no? Porque hay un gran componente que es el azar que no está contemplado en los modelos de Machine Learning. Pero se me hace así como para las inversiones en la bolsa, ¿no? Cargarle todos los datos y que me digan qué invertir. Bueno, anda... La verdad es que a veces esto falla porque, nada, uno se le ocurre a un presidente hacer una medida, todo es algo muy aleatorio.
Pero bueno, se usa, se usa mucho para ese rubro. O los médicos para sacar conclusiones a partir de datos de un montón de pacientes, ¿no? Para saber la incidencia de un tipo de enfermedad dependiendo de un conjunto de variables. Entonces tienen una base de datos de muchos pacientes y con ese cargan, entregan un modelo de Machine Learning, ¿no? Para ir sacando conclusiones.
¿Se va entendiendo por qué lado viene la parte de Machine Learning? ¿Pudieron abrir el documento? ¿Cómo me vienen siguiendo, chicos? ¿Quién va a mirar y quién lo va a hacer conmigo? ¿Me vienen siguiendo bien? Bien Gonzalo, bien Nicole. Bien Oscar. Perfecto. Bueno. Hay tres tipos de...
Bueno, hay tres tipos de problemas de Machine Learning. Tenemos problemas de clasificación, de regresión y detección de anomalías. Con la detección de anomalías, le entrenamos un algoritmo a partir de un conjunto de datos normales y cuando detecta...
Nuevas muestras que están fuera de esos parámetros, me tira una anomalía, la detecta. Tenemos de regresión en series temporales para predecir valores futuros. O tenemos problemas de clasificación. Poder clasificar una base de clientes entre potenciales compradores y a este ni me gasto. Bien.
Bueno, estos serían los, las típicas problemas que trataríamos de resolver con Machine Learning. ¿Sí? Machine Learning repite, ¿no? El concepto que ya venimos, ya lo tenemos bastante claro que es, ¿qué es un modelo? ¿No? Cuando a un algoritmo de Machine Learning lo entrenás, le pasas un conjunto de datos de entrenamiento.
parametrizás ese algoritmo para que sea efectivo, o sea, lo tuneás, lo tweakeás un poquito. Todos los algoritmos tienen una serie de parámetros, que dependiendo del problema va a funcionar mejor un parámetro que otro. Una vez que lo entrenaste, que es un proceso computacionalmente intensivo, por eso el Google Collab que vimos es un entorno que...
Se usa mucho para probar, entrenar modelos de Machine Learning. Cosa que en nuestro ordenador no podríamos hacer por falta de recursos. Bueno, tenemos un modelo. Una vez el resultado de todo el entrenamiento es un archivo que es un modelo que podemos utilizar con datos nuevos para predecir ciertos valores. Un valor. Una clasificación o un valor futuro. Bien.
¿Se va entendiendo, chicos? ¿Cómo venimos hasta acá? ¿Venimos entendiendo bien? Bueno, genial. El proceso de Machine Learning es como una serie de pasos que generalmente cualquier ingeniero de datos, científico de datos, hace lo mismo, ¿no?
agarra un conjunto de datos, los prepara, y con esos datos se entrena el modelo. O sea, el paso 1, 2 y 3, generalmente siempre se hace. Muchas veces la tarea del científico de datos se centra en el punto 2 y en el punto 1. Obtener los datos y preparar esos datos. Generalmente cuando uno recolecta datos no siempre están...
bien ordenados, algunos datos no se entienden, está mal, hay que borrar datos que estén desprolijos, hay que ordenarlo, entonces muchas veces la tarea del científico de datos es agarrar distintas fuentes de datos y unificarlos, borrar registros que no van, completar datos faltantes, la tarea de preparación de datos no la vamos a desestimar, es algo como diciendo...
Parte del trabajo, ¿no? Del científico de datos. Vamos a arrancar por el punto 1. Obtener unos datos. Lo que sería obtener un dataset. Bueno. Suerte para nosotros. Vamos a utilizar un repositorio de datos que, para todo el que le interese Machine Learning, ¿no?
Es la página principal de aprendizaje de Machine Learning a mi criterio. ¿Qué se llama Kaggle? ¿Quién era el que estaba estudiando Ingeniería de Datos? A ver si lo encuentro. Me había dicho Matías, creo, ¿no? Matías, ¿esta página la conocías?
Para los que estén considerando la carrera de ingeniería de datos, creo yo que es una buena salida laboral, ¿no? Hay que programar un poquito en Python, ¿no? Pero... Bueno... ¿Cómo...?
¿Qué opinan de la carrera de ingeniería de datos, ciencia de datos? ¿Creen que el futuro viene por ese lado? ¿Creen que el futuro viene por acá? ¿Qué me dicen?
Bueno, no tienen una opinión formada. Bueno, esta página Kaggle se la pasé para que ingresen, ¿sí? Vamos a utilizarla para, además de para aprender Machine Learning, porque este es un recurso, yo diría, muy valorado que les dejo para que exploren, ¿no? Vamos a utilizarla, loguense, para obtener los datos, ¿no? De un modelo de, entrenar un modelo de Machine Learning.
Les voy a dar un minutito para que se logueen en la página de Kaggle. Van a ver que van a tener modelos ya entrenados y van a tener datasets, que son conjuntos de datos. Estos datasets los podés utilizar para entrenar un modelo, que es justamente lo que vamos a hacer.
Y le vamos a hacer un dataset muy particular, que es el que se utiliza siempre, la verdad, en este caso no voy a hacer nada original, que es el dataset del Titanic. A mí me parece medio morboso este ejemplo, no sé qué opinan ustedes. Vamos a predecir la posibilidad que tenía un pasajero del Titanic en salvarse, dependiendo sus datos. Bueno.
Les dejo acá que ingresen a Kaggle. Me avisan cuando hayan podido ingresar.
Bueno, genial. Ahí estamos. Bueno, genial. Vamos a ir acá a Datasets. Acá, Datasets. Y vamos a buscar el Dataset del Titanic. Este Dataset lo vamos a descargar en formato CSV y lo vamos a importar en el Google Sheets. Voy a buscar acá donde dice Ser Datasets. Voy a buscar Titanic.
Titanic, no, Titanic. Lo escribí mal, perdón. Yo uso este, el segundo uso. Cualquiera de los dos son lo mismo, te veo la verdad. Ahí si quieren les paso el link y lo vamos a descargar. Yo diría que lo descarguemos, lo importemos en el Excel, o sea, Excel no, en el Google Sheets.
Bueno, yo hablo Excel, Google Sheets, así en forma de intercambiada. Y vamos a entender un poquito los campos que tienen. De todas maneras, en la página que les pasé, abajo si scrollean, tienen una descripción de los campos, ¿no? Algunos son bastante autoexplicativos y otros más o menos, ¿sí?
vamos a poner acá download para descargar el descargar el archivo sí lo ponemos acá download donde dice download data set así sí
Ahí se los paso. Se los paso por chat. Este documento tiene un archivo CSV. Yo lo suelo descargar acá en el escritorio.
Ahí me quedó, lo descargué en el escritorio este tested.csv. Si quieren, te los paso también. Bueno. Este archivo tested.csv que está en el zip. Que descargamos de la página de Kaggle. Lo vamos a importar en el... Lo vamos a importar en el Excel y vamos a entender un poquito los datos.
Como les comenté, el enunciado que estamos haciendo es tratar de prever, ¿no? Si una persona se va a salvar de la muerte en el Titanic, como pasajero del Titanic, a partir de sus datos. Bueno.
Avisenme si pudieron tener el archivo y así procedemos con el proceso de importación acá en el Excel. Vayan diciéndome, chicos, cómo venimos con la clase. ¿Venimos bien?
¿Qué hacemos ahora? Vamos a poner en el Excel File Import. Y vamos a... A ver, ven acá. File Import. ¿Sí? Y luego vamos a ir a donde dice Upload. Y acá vamos a...
elegir el archivo que acabamos de descargar esta no lo veo acá en el acá test en puntos sb aunque chiquito no lo veía bueno lo voy a abrir una vez abierto bueno le voy a poner que reemplace la hoja actual replace curren shit replace curren shit
Acá está. Así tenemos nuestros datos importados en el Google Sheets. Bueno, buenísimo. Avísenme si lo pudieron hacer ustedes. Y si no, me pueden compartir pantalla y les doy una mano cómo se hace. Pero acá voy a guardar un minuto. Así ustedes me...
me dicen si pudieron generar importar los datos
Bueno, genial. Bueno, vamos a... Vamos a ver un poquito las columnas que trajo. Y las vamos a explicar. Bueno, los pasajeros están numerados con un passenger ID. ¿No? Survive me va a decir si este pasajero del Titanic sobrevivió o no. Sí. Acá tenemos la clase del pasajero. Primera clase, segunda clase, tercera clase. No sé, una forma de...
clasificar a los pasajeros como viajaron en primera, segunda, supongo que será eso. Bueno, el nombre del pasajero, su sexo, edad, esto yo no los entendía al principio, sería la cantidad de hermanos que tienen a bordo, la cantidad de, esto creo que era la cantidad de padres que tienen a bordo.
No me acuerdo si era la cantidad de padres a bordo o la cantidad de hijos. Creo que la cantidad de padres a bordo. El número de ticket, cuánto pagó por ese ticket, qué cabina está y la puerta de embarque. Estos son los datos que tenemos de los pasajeros del Titanic. Estos datos, estas columnas, las vamos a tener que clasificar. Y acá estamos...
En el segundo punto que es preparación de los datos. Parte de la preparación de los datos es un poco esta clasificación que vamos a hacer a continuación. Acá me voy a poner un poquito técnico con la terminología, pero es la terminología que se usa en Machine Learning. Tenemos que separar la columna entre los features, los labels y bueno.
Podría agregar una categoría más que serían los datos que no nos sirven o no nos aportan a nada el problema. Machine Learning se trata de hacer predicciones. O sea, una de estas columnas va a ser nuestro label, nuestra categoría. Nuestro label va a ser lo que nosotros queremos predecir a partir de los otros datos.
Si ven el enunciado que dijimos y vemos un poquito las columnas, ¿cuál sería el label, lo que nosotros vamos a querer predecir en este problema? Exacto, bien ahí Valentina.
Bien ahí, nosotros vamos a querer predecir quiénes sobreviven. O sea, la columna survive va a ser nuestro label. Así que para nada, la voy a marcar con otro color como para reconocerla. El resto de las columnas van a ser nuestros features. Los features. Los features.
Son aquellos datos que vamos a utilizar para predecir. Hay columnas que no nos sirven para este problema. Y hay columnas que nos van a ayudar a predecir si el pasajero del Titanic sobrevivió a nuestro label. Y hay columnas que ni nos interesan. Por ejemplo, passenger ID. ¿Nos sirve para predecir si sobrevive o no? ¿Qué dicen? No.
Claramente no tiene inferencia. Es un número arbitrario. Así que lo voy a marcar con un rojito. Sí. La clase del pasajero. ¿Me puede servir para predecir si se salva o no se salva? Posiblemente. Así que la voy a marcar con verde. No, con verde no. Con amarillito. Ahí está.
No necesariamente todos podemos determinar para el mismo problema los mismos labels y los mismos features. Labels que generalmente todos coincidimos. Ahí no hay discusión. Pero es tarea del analista de datos determinar los labels. O incluso a veces probar el mismo modelo, crear modelos distintos poniendo y sacando labels. Fíjense que...
Hay una palabra interesante que se usa en todo esto que es científico de datos. Y el científico lo que hace en definitiva es hacer experimentos. Experimentar con los datos. Lo único que experimenta es con los datos. Bueno, el nombre del pasajero. ¿Influye en si se salvó o no se salvó? No, no influye.
Así que lo vamos a poner en rojito. El sexo... El sexo claramente, sí. Acá yo tengo mis críticas. Supuestamente por ética nunca se puede entrenar un modelo de IA, tengo entendido. Por sexo, etnia, hay una serie de...
Como de campos de inclusión que no se pueden usar para entrenar modelos. Pero tengo entendido eso. No estoy tan seguro. ¿Alguien me lo puede comentar? Si sabe algo de esto de la... De la parte de inclusión de NIA. Bueno. La edad. Bueno, claramente la edad sí. La cantidad de hermanos y la cantidad de hijos. ¿Creen que influye? Si de salvo no se salva.
Yo creo que también lo elegiría. Bueno, y acá no necesariamente todos vamos a tener el mismo criterio, ¿no? Uno puede decir, no, creo que la cantidad de hermanos no influye. Otro puede decir que sí. Yo creo que sí puede tener una influencia, ¿no? Se ayudan a escapar, no lo sé. Pero esto ya es tarea de...
del ingeniero de datos, Juan Cruz. No todos vamos a tener el mismo criterio. Acá es el criterio. Incluso puede ser que si estamos en duda, entrenemos el modelo con ese campo y después sin ese campo. Y qué sé yo, para mí si tenés más hermanos a bordo, te ayudás para salvar a tu hermano. Imagínense, el Titanic está viniendo hacia abajo y tenés un hermano ahí, lo querés que se salve.
Lo mismo, si tenés hijos, no lo vas a meter al hijo solo en el bote. ¿Se acuerdan la película Titanic? Que el malo de la película agarró dos nenes y dijo, ay, son lo único que tengo en la vida, tengo la vida, entonces se subvió y se salvó. Bueno, lo mismo, la cantidad de hijos también creo que puede llegar a influir. Acá, por ejemplo...
El ticket, el número de ticket, creo yo que no influye en nada. ¿Cuánto pagaste por ese ticket? Y puede ser que pagó más, tiene más posibilidad de salvarse. Esto lo van haciendo... La cabina, la verdad que está, la mayoría de los campos están vacíos, entonces no sé si me sirve mucho. Voy a probar sin ese campo.
Y la puerta de embarque puede estar relacionada con la ubicación que tenés en el barco y puede ser que te influya si te salvás o no. Digo yo, esta es mi selección, ¿no? Cada uno de ustedes puede hacer una selección distinta. Justamente con este modelo, la verdad que hay dos campos nada más que son los más relevantes. Eso lo vamos a aprender una vez que entrenemos el modelo.
Que también te dice, ¿no? La verdad que si se salva o no depende de estos datos, más que nada. Va a determinar la importancia de cada columna. Bueno, ¿se entendió el proceso de dividir los datos en features y labels? ¿Sí?
Bueno, bien ahí, Valentina. El resto. Bien, perfecto. Bueno, venimos bien. Bueno, vamos a entrenar un modelo. Bueno, para poder utilizar Machine Learning en Google Sheets. Y dice que funciona alrededor a un millón de registros. Vamos bien, ¿sí? Creo que...
Tenemos registros de sobra para poder aprender Machine Learning. Cuando hablamos de Machine Learning, muchas veces para entrenar modelos se usan muchos, muchísimos datos. Eso hace que sea un proceso que sea computacionalmente intensivo. Pero para pocos datos lo podemos hacer en nuestro ordenador, como en este caso. Vamos a utilizar una...
extensión de Google Workbench que se llama ML4Sheets. Está hecho por la misma gente que hace librerías de Python o de Machine Learning, las que más se utilizan hoy en día, así que va como piña. Les paso ahí la URL de la página que vamos a estar utilizando para instalar una extensión en Google Sheets.
Y que podamos hacer Machine Learning con los datos que acabamos de hacer. Bien. Bueno. Entren a la página de ML4Sheets. Ya vamos a ir al próximo paso del proceso. Que es separar los datos de entrenamiento de prueba. Entre este y este. Vamos a...
A poner un paso adicional que es instalar SimpleML4Sheets. Vamos a ir acá donde dice que hagamos clic para instalar en tu cuenta de Google. Viste ahí bien grande aparece al principio. Y acá tienen la página de instalación. También se las facilito por el chat. Así si no me siguieron pueden ir directamente al último link que les pasé. Bueno.
Avísenme si la han podido instalar, ¿sí? Les voy a dar unos instantes para que lo hagan. Si la han podido instalar, van a ver que en el Excel, o sea, yo digo Excel, pero en el Google Sheets, van a tener que refrescarlo, ¿no? Y van a ir acá a extensiones, le tiene que aparecer acá SimpleML4Sheets en la parte de extensiones.
Así me voy a dar cuenta que está instalado correctamente. Y como les comenté anteriormente. Me va a requerir que refresque. Para refrescar o apretas F5. O yo lo que hago generalmente es vuelvo a seleccionar la barra de tarea. Y le doy Enter. Que es más o menos lo mismo. Lo mismo que apretar F5. Lo mismo. Exactamente. Con F5 Martín. Bien.
Bueno, vamos a ver cómo va
Le voy a dar un minutito. Bien. Ahí va. Alberto Pudo. Matío. Bien, bien. José va queriendo. Bien. Perfecto. Bueno. ¿Qué vamos a hacer ahora?
Vamos a, bueno, acá lo tenemos que instalar, lo tenemos en el menú de extensiones. Vamos a separar, vamos a seguir el proceso, ahora sí. Separar los datos entre datos de prueba y entrenamiento. Bueno, en el caso de cómo estamos trabajando con la herramienta, los datos de prueba van a ser los datos que le vaciemos la columna Survive. Y los otros los vamos a usar para entrenar el modelo.
Para no ensuciar este que ya lo tenemos cocinado, lo voy a duplicar. Voy a poner acá duplicate. Va a copiar los mismos datos en otra hoja para ser más prolijo. Le voy a dar duplicate. Acá me quedó una copia con todos los datos. Vamos a trabajar en el duplicado.
En el duplicado yo voy a hacer el paso 3, que es separar los datos de prueba y entrenamiento. Voy a conservar el original porque en el original voy a saber si... En el original voy a saber los datos que tenía originalmente. Es decir, como valga la redundancia, quiero saber qué datos tenía como para...
evaluar el modelo con los datos de prueba y ver qué tan efectivo es el modelo que estamos entrenando. Voy a hacer al revés. Los datos de prueba, los que quiero usar para evaluar el modelo, los voy a tomar del principio. ¿Les parece si usamos, por ejemplo, los 30 primeros? En total son, vamos a poner, son...
418 datos. Vamos a utilizar los 30 primeros como datos de prueba. ¿Qué significa datos de prueba? Datos que vamos a reservar para ver si el modelo está funcionando bien, si es efectivo. ¿Qué probabilidad tiene de acertar? En general, los modelos de Machine Learning no necesariamente son modelos 100% efectivos.
Uno está trabajando acá un poco en el mundo de la probabilidad, ¿no? Entonces, yo voy a buscar modelos que sean, no sé, 90% efectivo, 80% efectivo. Bueno, depende el problema, va a variar el grado de efectividad que busque, ¿no? Bueno, voy a agarrar la columna survive de los 30 primeros.
¿Les parece utilizar los 30 primeros como dato de prueba? ¿Está bien? 30 es un número que está bien. Entonces, los 30 primeros los vacío, ¿no? Les vacío la columna Survive, ¿no? Después de entrenar el modelo, voy a ver si el modelo pudo adivinar, ¿no? Qué valor tenían estos 30. Para ver qué efectividad tiene.
Bueno, entonces lo primero que vamos a hacer del libro duplicado, borrarle los primeros 30 al valor survive, sabiendo que en el libro original tenemos esos datos, ¿no? No los perdemos. Bien. ¿Venimos bien hasta acá? Bien. ¿Pudieron borrar esos datos de más? Le voy a dar un minutito.
No, no sé si están de más esos datos que vamos a predecir. Bien. Bueno.
Vamos a proceder entonces. Ya separamos los datos de prueba y entrenamiento. Vamos a entrenar el modelo con los datos de entrenamiento. O sea, del 30 para abajo son datos de entrenamiento. Del 30 para arriba, perdón, 31 para abajo datos de entrenamiento. Del 30 para arriba son datos de prueba para evaluar la efectividad del modelo.
Vamos a poner Extensions. Y vamos a elegir, vamos a arrancar o a comenzar la extensión de SimpleML4Sheets. ¿Sí? Le vamos a dar Start. Bien.
Avísenme si pudieron seguirme hasta acá, iniciar el modelo, iniciar la extensión y díganme cuál de estos casos de uso queremos hacer. Predecir valores faltantes, ver valores anómalos o detectar valores futuros. ¿Cuál sería? A ver.
Les voy a dar un minutito para que abran la extensión. Lleguen hasta aquí. Y me digan cuáles de estos casos de uso serían los que tenemos que hacer. A ver. La primera, muy bien.
Bien ahí, Valentina. Predecir valores faltantes. Justamente por eso los borramos. Convertimos del 1 al 30. Borramos la columna survival, que va a ser la columna que vamos a querer predecir. Estamos en un problema de clasificación. Vamos a clasificar los pasajeros en si se sobreviven o no sobreviven. O sea, sería el primer punto.
Bueno, vamos a elegir acá predecir valores faltantes. Acá me va a preguntar la columna que está vacía, que tiene campo Zelda vacía. Le vamos a elegir Survive, justamente la que le borramos Zelda. Y en Source Columns vamos a elegir los... ¿Cómo se llamaban estos? Los que vamos a elegir. Los que vamos a utilizar para predecir el...
El label, ¿no? Que sería la columna, en este caso, en esta herramienta, la columna faltante. ¿Se acuerdan cómo se llaman? En la jerga Machine Learning. A ver, ¿alguien se acuerda? Que son los que pintamos con amarillo, ¿no? Los features. Bien ahí, bien ahí. Qué grande, Valentina. Entonces...
Vamos a elegir... A ver, ¿dónde tengo la división de features y labels? Acá, en features. Bien. Passenger ID lo descartábamos. Clase de pasajeros. Nombre, ¿verdad? Fíjense que no haya ninguno que le haya puesto como texto. Acá los que están así como texto puede ser que tire un error la herramienta.
Le tira un error porque encontró mal los campos. Por ejemplo, edad lo detectó mal. Lo vamos a cambiar, ¿sí? Vamos a cambiar el tipo de dato a la columna. A veces es necesario, a veces no. Bueno, ¿qué más? El nombre no me interesa. El ticket tampoco me interesa. ¿Qué más había sacado?
El cabin tampoco me interesa. En general, los campos de texto los eliminamos. Si, por ejemplo, edad lo pone como texto o otro de estos campos no lo pone así como me lo puso los mismos tipos de datos, puede ser que ahora al entregar el modelo les tire un error. Si es así, me van a tener que compartir pantalla o les explico cómo solucionarlo.
Los tipos de datos de las columnas. ¿Le puso el mismo que el mío? Fíjense, a ver, comparen con el que tienen ustedes. Esto depende un poco del idioma con el que está configurado el Google Sheets. Más que otra cosa, ¿no?
Bien. Bien, por ejemplo, ahí vemos que... Luego estamos... Age te lo puso como Date, ¿ves? Ahí... Y Fear te lo puso como Date, ¿ves? ¿Ves que lo tenés distinto ahí, Gonzalo? Bueno, en ese caso conviene hacer lo siguiente. Conviene hacer lo siguiente. Vamos a solucionarlo ahora, así después no tenemos el problema.
Perdón, voy a volver a arrastrar. Cierro acá un toquecito. Vamos a hacer lo siguiente. El campo age lo seleccionás todo y pones acá format, number, number. Así. Para que te lo tome como número. ¿Sí? Seleccionamos la columna age.
Le ponemos format number. Number. Así aseguramos que todos. Ninguno tiene campo. Así me los toma con un número. Bien. Lo mismo figuraba el FEAR. ¿No? A ver. Acá como te figuraba. A ver. Voy a hacerle. Voy a agrandarlo un poquito.
Te figuraba. Fair, date, age te figuraba como date. Y fair te figuraba como date. Yo creo que los tenía los dos como number. Y tiene sentido, ¿no? Fair es la tarifa. Acá vas a hacer lo mismo. Seleccionás la columna. Format. Number, number. Así. Avísame, Gonzalo, si lo pudiste hacer esos cambios. Ahora cuando volvamos a correr el ML4Sheets.
Ya no te tienen que aparecer como campos de tipo fecha, sino te los tienen que reconocer como campos numéricos. Bien ahí. Bueno, si es así, ahora sí funcionaría bien. Vamos a volver a repetir el proceso una vez que hayamos corregido ahí los campos, los tipos de datos de los campos. Si no va a tirar un error al ejecutar, al entrenar el modelo.
Bueno, vamos a volver. Esto ya lo hicimos, así que vamos a predecir valores faltantes. La columna survive. Y vamos a elegir, vamos a sacar el ID del passenger, el name. ¿Qué más le sacábamos? El cabin y el ticket. Eso se lo sacábamos. Y nos quedan seleccionadas todas las features que...
O son de tipo categoría o son de tipo numérico. Bueno, ¿qué estamos haciendo al cambiarle los tipos de datos a las columnas? Estamos en lo que sería preparar los datos. Es parte de la preparación de los datos. Una cosa también que podría ser parte de la preparación de los datos es eliminar registros que tienen datos faltantes. Por ejemplo,
El 24 y el 31. Algunos no tienen la edad cargada. Bueno, esos podríamos eliminarlos eventualmente. Eso sería parte también del entrenamiento de los datos. Los valores vacíos, nulos. A veces está bueno descartarlo para entrenar este tipo de modelos. Bueno. Ahí ya podríamos empezar a usarlos y nos daría perfecto. Pero quiero aprovechar a...
explicarles algunas cositas adicionales de la herramienta que nos sirven para entender un poco de lo que hay detrás en cuanto a Machine Learning. Por ejemplo, acá en Advanced Options yo puedo elegir el algoritmo de Machine Learning que voy a utilizar para la predicción. Estos tres algoritmos son los algoritmos más populares,
utilizados en Machine Learning para los problemas de predicción, que son los gradient boost street o un random forest o un decision tree. No los vamos a ver cómo funciona cada algoritmo, pero con que conozcamos el nombre está bien. Cada uno de estos algoritmos funciona mejor o se desempeña mejor en un tipo de problema específico. En este caso no va a haber diferencia cuál elijamos.
Van a funcionar todos más o menos igual con este problema que es bastante sencillo. Así que voy a dejar el primero. Pero bueno, si quisiera eventualmente profundizar en mi conocimiento de Machine Learning y me interesa saber cómo funcionan los fundamentos y cómo funciona por dentro, no estaría mal, ¿no? Explorar un poquito estos algoritmos para entender su funcionamiento.
Creo que entender estos algoritmos, el funcionamiento general, el que trabaja con Machine Learning, el científico de datos tiene una idea, pero no son algoritmos que tiene que programar manualmente, sino que las herramientas que hoy en día utilizamos de Machine Learning ya tienen estos algoritmos programados. Entonces, no es necesario como, qué sé yo, en otras épocas esto se programaba, ¿no? Uno programaba estos algoritmos. Bien.
Resultado, bueno, acá me dice el valor y la confianza que es lo que me va a poner en la columna. Esto me va a crear una columna nueva con lo que predijo y me va a poner así, el valor y la confianza. Le puedo poner solo el valor y los detalles, acá lo puedo cambiar. Cuando pongo valor y confianza me va a dar un número con coma, que va a ser la posibilidad de que se acerque a uno.
Lo va a dar en posibilidad, en probabilidad. Bueno, vamos a probarlo. ¿Les parece? ¿Estamos para probar este modelo de Machine Learning? Perdón, vamos a hablar con propiedad. ¿Estamos preparados para, a partir de estos datos, utilizar un algoritmo de Machine Learning?
Para entrenar un modelo que me sirva para predecir el valor de la columna Survive. Listo, me dice Gonzalo. ¿El resto? Re, Matías. Bien ahí, Matías. Esa es la actitud. ¿Quién más? A ver. Oscar me dice que sí. Bien. Le voy a dar.
Bueno, van a ver que acá me generó una columna nueva. Esto se interpreta así. Un 1 es que sobrevive, ¿no? Y el otro, en vez de ponerme un 0, me pone como un valor muy chiquito. Que ahí no me lo muestra como 0.
Sino que me lo muestra como e a la menos 8. Si ven arriba en la celda de fórmula, ahí tenemos que 0,000. O sea, sabemos que si es un número, un 1 es que se salvó. Y si es un número muy cercano a 0 es que predice que ese no se va a salvar. Esta sería la predicción. Como verán, agregó una columna nueva al final. Ahora.
Vamos a comparar esa columna nueva con los valores originales. Vamos a ir a la... Bueno, por algo me dupliqué los datos, ¿no? Ya sabía que iba a llegar este momento. Voy a elegir los 30 primeros, ¿no? Los voy a copiar del libro 1 y voy a llevarlos al duplicados acá. Acá al lado, ¿no? Los valores originales.
A ver si el modelo es efectivo. Bueno, ¿da o no da el modelo? Bueno, podemos decir, Juan Cruz, que este es un ejemplo de manual, ¿no? Dio perfecto. No creo que todos los problemas de Machine Learning den tan perfecto, ¿no?
Y que no de perfecto no implica que el modelo no nos sirva, ¿no? Para detectar a un potencial comprador no necesitamos saber con exactitud al 100 que le vamos a vender, sino con saber que tenemos una alta posibilidad de que esa persona nos compre, ¿no? Nos permite también ordenar nuestros potenciales clientes y priorizarlo. Por ejemplo, ¿no? No es que todo nos va a dar así de perfecto, ¿sí?
Vamos a ver ahora qué otra información le podemos sacar al modelo. Una vez que ya generó el modelo, nos va a quedar en un archivo. Ya lo tenemos guardado como archivo este modelo. En nuestro Google Drive quedó. Creo que sí. A ver, déjenme ver que lo busco. En el Google Drive, esto genera una carpeta que se llama...
Esperen que... Déjenme buscarlo. Sí. A ver cómo se llama esta carpeta. ML. Acá. En el Google Drive. Acá la encontré.
Hay una carpeta que se llama SimpleML4Sheets, ¿ves? Y todos los modelos los guardó. Yo este ejemplo lo hice, lo ejecute un montón de veces, entonces van a ver un montón de veces. Miren, cada vez que hice este ejemplo, ¿no? Me dice, el modelo se llama Premising Survive, ¿no? Lo tenemos dentro de nuestro Google Drive, quedó el modelo en la carpeta SimpleML4Sheets, ¿sí?
Después se pueden ir borrando los modelos. Ah, mira, sin edad. Sí, de hecho acá vamos a lo siguiente que es explicar el modelo. Así vemos qué tan efectivo es cada campo. Qué incidencia de cada variable tiene en el resultado final. Bueno.
¿Qué les pareció hasta ahora, chicos? Bueno, algo de verdad hay en eso, ¿no, Leandro? Algo de verdad hay. Porque decían las mujeres y los niños primero. Bueno, vamos a volver acá. Vamos a ir donde dice Advanced Task. Y hay uno que dice Understand Model. A ver si llegaron hasta acá.
Si no, hay uno, había un botón para volver atrás. Si no, lo pueden cerrar y volver a abrirlo, no pasa nada. ¿Sí? Volver a abrirlo desde el menú extensión, no pasa nada. Van a ir acá y lo van a ir donde dice Understand Model, ¿no? Bueno, hoy es 22 del 4, los tengo ordenados por fechas, así que voy a elegir el... Que me explique un poquito alguna información más que pueda sacar de este modelo y...
Acá voy a tener un informe bastante completo del modelo, de información que me puede determinar este modelo. Y a mí me interesaba mostrarle dónde estaba esto, importancia de la variable. Y acá me dice que la variable sexo, como dijo Leandro, bien ahí Leandro, es la que más influye en si te salvás o no.
Seguido por la variable fair, que es cuánto pagás, luego la edad, ¿no? Pero sí, parece que la variable sexo tiene una relevancia, digamos casi indiscutida, ¿no? A la hora de decir si se salva o no se salva el pasajero del Titanic. Ahora entiendo por qué Rose...
Se salvó y Leonardo que estaba ahí flotando a pesar de que podía entrar en la balsa, ¿no? Porque había lugar para los dos, no me jodan, ¿no? Creo que había lugar para los dos, pero bueno, él decidió morirse congelado como un gesto de amor, ¿no? Para mostrarle cuánta la quería a Rob, pero bueno. Discutible, discutible toda esa escena de la película Titanic. ¿La vieron Titanic? Estamos hablando de una película antiquísima.
¿La vieron? ¿La tienen presente? No. Hay gente que ni la vio. Mirá. Ah, mirá, bien. Ahí, ahí, ahí. Rosana la vio bien. Bueno, nada. No voy a ir a explicar mucho más de este... Profe. De este informe. Le hago una consulta, perdón, que le interrumpa. En las tres opciones que... Usted eligió la primera recién, ¿no? Como para probar.
Hay una que habla de valores como a futuro, como una proyección o una predicción. La regresión, sí. Sí, en ese caso se le puede poner a este modelo variables, por ejemplo, que son, no sé, estacionales o cosas muy puntuales que pueden variar o que pueden cambiar, que no es tan rígido, digamos, el dato sobre una tabla.
Sí, generalmente ahí tenés que ver qué tipo de dato usás para representar esa variable. Generalmente los modelos de regresión tienen un campo que es un campo fecha. ¿Se entiende? Entonces, fecha el día 1, día 2, día 3, día 4, y después ese campo fecha va a ir acompañado de un montón de...
de features, ¿no? Y después tenés el valor que querés predecir el label. Pero los modelos de regresión se utilizan para, sobre todo en esta herramienta, para series temporales, ¿no? Tiene que tener sí o sí un campo, algo que vaya variando con el tiempo, ¿no? Para predecir valores futuros. Ok. No sé si te respondí la pregunta, ¿no? No, sí, sí, sí, sí. Pero quería más que nada saber eso. Si se puede hacer, digamos, desde este mismo modelo, agregar...
algún valor o alguna tabla paralela, no sé bien cómo se hace, tendría que investigar. En este caso, en el ejemplo que estamos viendo puntualmente, el del Titanic, es un problema de clasificación. No lo podríamos convertir a un problema de regresión. O sea, cada problema es dependiendo del enunciado de un tipo específico.
Si quisiera hablar de un problema de regresión, sería algo con otros datos completamente. Con ventas, por ejemplo. Exactamente. Día uno se vende tanto. Día dos podés ponerle el día, podés ponerle una columna que diga día de semana, otra columna que diga... Con datos históricos, por ejemplo. Exactamente, datos históricos de ventas, ¿no? Y si yo quiero predecir a futuro, por ejemplo, de esos mismos productos, por ejemplo...
de lo que se vendió, por ejemplo, y predecir, no sé, de acá tres meses para adelante cuánto se van a vender de esos tres productos, por ejemplo. Por ejemplo, exactamente, exactamente, tenés la fecha, cuánto se vendió y algunos datos adicionales te convienen tener, qué día de la semana, qué vendedor, qué época del año, ¿se entiende? Entonces vos tenés como, volviendo a esto, tenés...
El campo de fecha, tenés los features y tenés el label, que sería la cantidad de ventas que querés predecir. Ok. Si quieren, podemos hacer o inventar un problema de regresión y lo vemos. ¿Quieren que lo haga? Vale. Si se puede, buenísimo. Sí, porque es muy sencillo. Es muy sencillo. Vamos a hacer uno, ¿no? Lo vamos a hacer bien sencillo. Gracias, profe.
Vamos a ver cómo venimos hasta este punto. ¿Qué les pareció la herramienta? Y sobre todo, ¿qué les pareció Machine Learning? ¿Alguno que se vea esto y se entusiasme para estudiar ciencia de datos? Otra pregunta. ¿Se les ocurren casos prácticos en lo que lo aplicarían? A ver, les dejo esa pregunta.
picando, ¿no? Que a mí me interesa. ¿En qué aplicaría todo esto de... Bueno, recién estuvimos hablando sobre ventas, ¿no? Me imagino que para ventas esto se usa muchísimo. Sí, en mi caso me serviría mucho para proyectar a futuro y no estar en el día a día, sino como tener como una visión más adelante de qué va a pasar. Genial, Rosana. Si lo usás...
Después escribime y decime cómo te fue. Dale. Bueno, dale. Vamos a intentar. Vamos a intentar. Bueno, vamos a hacer un proyecto de regresión. Vamos a suponer esto de venta. Sería mejor con más columnas. Esto que voy a hacer es una cosa un poco demasiado sencilla. Pero vamos a hacer una proyección de algo que obviamente es bastante lineal. Vamos a hacer dos columnas.
Lo que hice fue generar una hoja nueva que la voy a llamar y la voy a llamar regresión. Voy a cerrar acá. Entonces, acá voy a poner el día y las ventas. Día voy a poner acá, lo voy a hacer el formato de tipo fecha. Vamos a arrancar, voy a poner una fecha. Vamos a poner este mes.
Estamos en el 22 del 4. A ver cómo sería el formato fecha que tiene. Fue 1, 4, 2025. Ahí está. Vamos a poner 2, 4, 2025. 3, 4, 2025. Uy.
Creo que con 3 me alcanza. Voy a seleccionar estas 3 y las voy a arrastrar. A ver. A ver si anda esto. No sé si tenemos 30 o 31 días. A ver qué hizo. 1, 4, 2026 me puso. Debe estar mal el... Acá me puso... Me pone año, mes, día. Pero... Está mal el formato de fecha.
Esperen que voy a ir acá. Formato. Fecha, ven, pone. Ah, tiene el formato esto en inglés. A los ingleses solo se les ocurre poner primero el mes y después el día. Una cosa rarísima que tienen los custom date and time. Le voy a poner. A ver.
le voy a poner poner acá man pero no sé cómo cambiarlo a ver no tiene 5
No tiene primero el día y después 8 del 5. No tiene la otra. No sé cómo se cambia la fecha. A ver. No, no sé cómo se cambia. Vamos a ponerlo. Lo voy a poner en el formato. Ven acá, pongo format, number, date. Lo tengo mes, día, año. Al revés. Entonces, voy a poner.
Hoy es. Vamos a poner ahí. Ahí me lo da para elegir. Abrir el primero de abril. Acá. 4, 2. Esto va a variar. Depende su. Esto va a variar. Depende su Excel. No todos lo tienen de la misma manera. El Google Sheets. Ven. Si yo esto le pongo. Elijo la columna. Le pongo format. Number. Y acá veo date. Me doy cuenta.
si tiene mes, día, año o día, mes, año. Tendría que cambiar la configuración de país. Ah, bien. ¿Cómo es esto? Archivo. ¿Dónde está esto? No lo sabía hacer. Configuración. ¿Dónde está? Más abajo. Settings. Ah, mirá. Acá lo cambio. Mirá. Bueno, lo voy a dejar así.
Lo voy a poner. A ver. Bien ahí. Esta está buena. Argentina. No lo sabía. Siempre aprende uno nuevo. Siempre se aprende algo nuevo. Entonces acá. File. Le pone File. Settings. Y acá le cambié el Locale. Bien. Y acá le pongo. Format. Number. Y me pone. Ahí está. Ah. Qué grande. Ahí me pone.
Día, día, mes, año. Ahí está. Qué grande, qué grande José que me tiró la data. Qué grande José que me tiró la data. Ven, acá le ponen File, Settings. Y acá le ponen en el OK, le ponen Nuestro País. Va, creo Nuestro País. ¿Están todos en Argentina o hay alguien de Europa? Igual es la que...
Sí, sí, también en Custom Day lo podía armar, pero me gustó más esta opción, Gonzalo. Así no me tengo que volver loco armando la ficha de otra manera. Ahí me gustó. Cuéntenme, escríbanme de dónde me están leyendo, ¿eh? ¿De qué parte? Bueno, una vez que generé tres registros...
Me voy a tirar a la línea 30 y me quedaron... Me quedaron... Me quedaron... A ver, ¿qué tenemos? ¿30 o 31 días? Un día más le vamos a poner. Ahí está. No sé qué tenemos este mes. 31 tenemos, ¿no? No.
30 tenemos, está bien. Ahí está. Bueno, 30 días. ¿Pudieron armar la columna de fechas? ¿La armaron ahí?
Le voy a dar un minuto para que la alarmen, ¿sí? Vieron que di algunas vueltitas, no me fue tan directo, así que le dejo ahí.
Bueno, ¿pudieron armar la columna? ¿Seguimos? Bueno, vamos a poner las ventas. Bueno, nos va muy bien, ¿no? Entonces, vamos a ponerlo bien lineal. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14. Cada día vendemos uno más.
Bueno, ahí está. Y vamos a dejar los últimos... Que prediga los últimos 10 días. Vamos a ver si anda o necesita más datos. No lo sé. Vamos a ver si necesita más datos. Creo que con estos datos son muy poquitos. Bueno. Vamos a... A ver como regresión cómo funciona este... Este ejemplo.
Voy a dejar un minutito más para que lo armen, ¿no? Lo estamos armando así en forma casera.
¿Lo tienen? Bien. Lo necesitan. Si necesitan ayuda con algo. O necesitan compartir pantalla. Saben que me preguntan y me muestran. Y le doy una mano con algo. Bueno. Hasta acá. ¿Cómo venimos, chicos?
¿Me vienen siguiendo bien? A ver algún feedback de cómo venimos hasta acá. ¿Se entendió? ¿Se entiende lo que estoy haciendo? Vamos a probar una regresión. Bueno, bien ahí, bien ahí. Bueno. ¿Probamos la regresión? A ver, ahora ustedes me dijeron. Voy a ir acá a extensiones. Simple ML for Sheets. La inicio.
Vamos a esperar que inicie. ¿Y cuál de todas estas voy a elegir ahora? ¿Cuál sería la regresión en esta herramienta? A ver. La tercera. La tercera, muy bien. Vamos a predecir valores futuros.
Bueno, voy a decir cuál es la columna para predecir ventas. Ya está. Acá no tenemos features, o sea que en esto elegiríamos las features que darían información adicional para poder predecir. Acá vamos a ver que los algoritmos que existen o tenemos disponibles son otros.
Son otros algoritmos. Acá, en general, el algoritmo más clásico de regresión se llama regresión lineal, ¿no? Y te aproxima los datos a lo que serían funciones lineales, ¿no? Después existen otro tipo de algoritmos. Vamos a poner forecast. Los algoritmos de Machine Learning de predicción no son lo mismo que los de...
Los de, ¿cómo se llama? Los de regresión. A ver, me dice, me tiró un error. Dice que no puede saber la holiday. ¿Qué me importa que sean fiestas? A ver, me tiró, a ver si hay algo de vacaciones, me tiró. A ver si acá en... Dice algo de holiday. Holiday, le pongo no holiday. Mirá.
Le tuve que poner acá en Advanced Options. Le puse No Holiday. ¿Sabés que no me acordaba esto de los Holiday? Ya lo viene incorporado para que usar distintos, ¿viste? Los fines de semana los toma distintos. Los fines de semana y los días feriados, ¿no? Mira, esto no lo recordaba. Capaz que lo agregaron nuevo a la herramienta. No me acordaba. A ver, vamos a probarlo ahora de vuelta.
Sin vacaciones. Esto es una empresa explotadora que trabaja en ventas todos los días. Bueno, a ver qué predijo. Bueno, son pocos datos, ¿no? Estos algoritmos funcionan bien con más datos. Y acá me tiró una predicción. Me dice que después vendo 15, 16, después 17. Con más datos sería más...
Aproximado. Y acá el gráfico funcionó raro. Porque debería haber una recta así. Y a ver. Me genero también un gráfico. No sé si hay una manera. No sé por qué no estoy viendo.
No sé por qué no está cambiando. Debe estar mal la... Algo no entiendo bien el gráfico. En general me lo dibuja en diagonal y sigue. No sé por qué acá esta recta me la puso... No me la está dibujando bien. Acá ve 17, 18, 19. Y este hizo... Ah, por el valor numérico acá. Format... A ver, number. A ver ahí.
Este me lo tomó por lo del separador de decimales que usó. ¿Ves? Usó mal. En vez de ponerme con él, me lo puso como un millón. Pero eso es por un tema del formato. A ver si hay acá algo para cambiar eso. Bueno, no sé. Lo tomó como... Como lo cambié al argentino, ¿no? Le puse argentino. Tiene distinto el separador de decimales.
Entonces, nada. Por eso el gráfico sale mal. Esto sería 15, ¿no? Una cosa así. 15, 15, 16. Le voy a cambiar la mano. 17, 17, ¿ven? Ahí quedó más. Ahí se ve mejor el gráfico. Esta es la predicción que hizo.
Bueno. Claro, el forecast lo tiró millones. En realidad no es que lo tiró millones. Es que usó el punto como separador de decimales y como yo le puse en argentino, cambia, viste. Estaba...
Pero bueno, ¿se entiende cómo es el tema de la regresión? Sí, sí, sí. Perfecto.
Bueno, ¿qué les pareció esta parte de Machine Learning? Denme ahora un feedback. Bueno, con este ejemplo cerraríamos la parte de Machine Learning, ¿no? La cerraríamos.
Para ver otro tema. Esto es que hicimos con el Google Sheets. En general se hace desde Python y se usan entornos de programación como el Google Collab que estuvimos viendo anteriormente. Este Google Collab se usa para esto mismo que hicimos desde Google Sheets, donde lo podemos visualizar mucho mejor. Se suele hacer desde Google Collab.
Y existen un montón de librerías de Machine Learning en Python, ¿no? Que me permiten hacer esto mismo que hice desde Google Sheets, pero con más datos. Igual te digo que esto hasta un millón de datos se banca bien. Así que para muchos ejemplos que podamos hacer en forma personal nos alcanza. Ya cuando queremos trabajar con millones y millones de datos, tenemos que pasarlo al Google Colab. Y existen librerías de Machine Learning.
Como por ejemplo, no sé, una muy conocida es TensorFlow. De hecho, si ven acá la gente que hizo la librería de Python TensorFlow y la que está detrás de esta extensión del Google Workspace, ¿no? Ese es un ejemplo de librería de Machine Learning. De hecho, este mismo modelo que entrenamos con el Google Sheets lo podemos utilizar con TensorFlow, ¿no? Con una librería de Python.
Bueno, estamos para aprovechar, chicos. ¿Les gustó la parte de Machine Learning? Ya con esto cerramos lo que es Machine Learning. Podríamos decir que acá, si fuera un video, lo cerraríamos. Y vamos a cambiar de tema. Pero nada, ¿qué les pareció? ¿Todo bien? A ver algún feedback hasta acá. ¿Quién se va a notar ahora en la carrera de Data Science después de ver esto?
Bien. Bueno, genial. Bien, bien ahí. Bien, bien. Bueno, ¿tienen ganas de aprender cómo utilizar... ¿Tienen ganas de aprender cómo utilizar Google Sheets con Excel? Perdón, Google Sheets con ChatGPT.
¿Tienen ganas de utilizar ChatGPT dentro de Google Sheets? A ver, no se enloquezcan. Vamos a cambiar de tema. Estoy haciendo así un cambio de tema. Bien ahí, José. Bien ahí. Bueno, vamos a seguir trabajando en la misma hoja y le vamos a generar un libro nuevo. Y vamos a ver cómo utilizar.
ChatGPT dentro de Google Sheets. En vez de volverlos locos con las fórmulas de Google Sheets o lo igual en Excel, podemos hacerlo con la inteligencia artificial directamente. Esto que le voy a comentar, lo que vamos a ver a continuación.
Me digo que está quedando deprecado en Google Sheets. ¿A qué me refiero que está quedando deprecado? Que si nos fijamos, está Google Sheets, tiene, que no sé si todo el mundo lo tiene, el Gemini acá incorporado dentro de Google Sheets. Lo tienen el Gemini acá incorporado? ¿Arriba a la derecha o no les aparece?
Es este botoncito. Bien. Les pregunto porque no aparecía hasta hace mucho, ¿eh? Y en un momento me apareció a mí y a mis alumnos no les aparecía, ¿no? Entonces podemos poner acá país, capital, ¿no? Entonces, yo les voy a mostrar dos formas de hacerlo, ¿no? Si ya tienen el Gemini.
Esto lo podés poner acá directamente, generame los países de la TAM y ponelos en el documento, en esta columna. La columna, a ver qué hace, a ver cómo viene. Bien, ahí me lo generó, no me gusta mucho cómo lo hace, te hace la tabla, te lo agrega como tabla, le pone formato.
No me gusta mucho que se tome tantas licencias. Pero ya podemos ir haciéndolo con esta herramienta. Creo que si aplico un poco de Prom Engineering, directamente puedo hacer que lo genere como yo quiero. Pero, bueno, todo lo que vamos a ver ya está cada vez incorporado. Gemini, o sea, ya está incorporada la IA dentro de mi Google.
Google Sheets. Pero también existen otras extensiones que podemos hacer lo mismo utilizando lo que serían fórmulas de Excel. Fórmulas de Excel, en este caso fórmulas de Google Sheets, que me permitan que el contenido de la celda lo genere la inteligencia artificial.
Quiero ver si pudieron probar así primero lo de Gemini. ¿Lo pudieron probar? Les voy a dar un minutito para que esto que acabo de hacer lo hagan ustedes también. ¿Lo vieron Gemini incorporado?
Solo versión de prueba. Ven, todavía no está para todos. A mí me aparece que algo hice para que me aparezca. No me acuerdo, pero creo que algo le pedí permiso a Google para que me pongan la preview. Ven, todavía no desaparece a todos. Bueno, mientras esperamos que Google lo agregue para todos.
También vamos a ver una alternativa para hacer algo parecido, que es utilizando la extensión SimpleML4Sheets. No, perdón, esa la vimos recién, me confundí. Utilizando la extensión SheetGPT. Como la extensión SheetGPT van a encontrar varias extensiones. E incluso con muy poquito de conocimiento de programación.
Podemos programar nuestra propia fórmula que utiliza inteligencia artificial. Creo que programar nuestra propia fórmula se escapa un poco del alcance de lo que vamos a ver en esta parte. Pero sepan que si les interesa, bueno, yo les había, había acá tenían una, había puesto en mi Instagram profesional una, un mini tutorial de cómo hacerlo. A ver si lo encuentro.
Creo que lo había puesto. Acá, este, ¿no? Cómo utilizar, programar nosotros nuestra fórmula que utilice la IA. Acá tenemos un mini tutorial. Nosotros, en lugar de estas herramientas como Sheet GPT, que vamos a ver ahora, a mí me parece que son demasiado caras.
La vamos a probar y la vamos a instalar. Como hay SheetGPT, hay un montón de estas extensiones. ¿Tienen ganas de instalar la SheetGPT? Igual que antes. La instalan y tienen que refrescar la hoja de cálculo para que les aparezca. Si después no les gusta, la pueden desinstalar. No pasa nada. ¿Tienen ganas de instalarla? ¿Así la probamos juntos?
Lo que hace esta extensión es agregarme un par de fórmulas del planilla de cálculo que lo que hacen es utilizar la inteligencia artificial mediante un PROM que le pasemos. ¿Sí? Me permite utilizar la IA dentro de Google Sheets. Bueno, vamos a ver acá. Creo que tenían las fórmulas. Acá veo en la parte de documentación de la herramienta. Acá, esta.
Voy acá a... ¿Dónde está? A la documentación. ¿Home? ¿Será? No. Tenía una... Features. Tenía una página de documentación. Me acuerdo. Help, me parece que es. Help. No. Bueno, me sacaron acá. ¿Ven? Getting Started. Acá lo tengo. En la parte de Help Getting Started, ¿ves?
Te avisa que tiene, bueno, tiene algunas fórmulas de, algunas funciones. Nosotros vamos a usar dos. GPT, features and functionality. A ver acá, vamos a usar una que se llama la función GPT. Y vamos a usar la función GPT list. Tiene un par de funciones más que buscan en la web.
Yo no las utilicé todas. En general yo uso estas dos más. Yo personalmente no uso esta herramienta porque programé una función que hace lo mismo y no me cobran lo que me cobra esta herramienta. Porque esta herramienta es freemium, ¿no? O sea, te deja usarla un poquito, pero después si la querés usar mucho tenés que pagar 30 dólares por mes. Me parece muy caro.
Bueno, vamos a probarla. La instalaron. Fíjense que yo ya me adelanté al ejemplo, creé dos columnas, país y capital. Acá en extensiones aparece JIRGPT. Creo que la primera vez aparece para poner start, ¿no? Para que iniciarla. Yo ya lo tengo iniciado, entonces no tengo que poner start. ¿Sí?
Acá veo instruction. Me dice que tengo la función gpt, la función gpt list. Bueno, la función image no la usé nunca. La puedo ir a probar ahora. Ah, esta me encantó. El image. La vamos a probar. A ver qué hace image. Ahora la pruebo. Bien. Voy a darles un minutito a ver si aparece esa función.
Bien, estamos. Le doy un minutito, así me dicen si la pudieron instalar.
Bien. Bueno, lo tenemos hasta ahí. Bueno, venimos bien, ¿no? ¿Lo pudieron instalar la extensión? ¿Me siguieron bien? A ver, díganme, ¿cómo venimos de la clase del 1 al 10? Los leo, chicos, ¿eh?
Del 1 al 10, de 10. Perfecto. Bueno. ¿Cómo sigue esto? Vamos a poner acá, le voy a completar los países de Latinoamérica. Primero acá en extensiones, como les comenté anteriormente, en Shift GPT tienen que poner Start para que cargue las funciones nuevas al documento.
Si no, podés crear tus propias funciones acá donde dice app script. ¿No? En eso se basa esta forma que les expliqué acá de... ¿Cómo se llama? Para hacerlo con groc. Este utiliza hgpt, creo. No sé qué modelo de lenguaje utilizará. Bueno. Sergio, acá me dice que viene de 10. ¿Y el resto cómo viene?
¿Cómo me viene siguiendo? ¿Me viene siguiendo bien? Bien, perfecto, Rosana, bien ahí. Bueno, quiero que me complete acá.
Los países de Latinoamérica. Entonces voy a poner acá la fórmula que PT list, ¿no? Y le voy a poner un prompt. Acá es importante estar atentos al formato de la salida. Porque vieron que la inteligencia artificial suele ser bastante verborrágica, bastante expresiva y yo solo quiero que me complete el nombre del país.
No quiero que me complete nada más. Entonces le voy a poner, generame una lista de países de la TAM ordenados alfabéticamente. Solamente quiero el nombre del país.
Entonces, acá le voy a poner esto, GPT List. Acá le paso la fórmula que usé. Y yo me la copié también. Ahora les explico por qué me la copié. Y le voy a dar un minuto para que me sigan hasta acá. ¿Quién está mirando y quién me están siguiendo? ¿Me están siguiendo a la par? ¿Me están pudiendo seguir bien? Mira, bien ahí. Ahí, ahí, Rosana, mira.
¿Alguno me está siguiendo? ¿Lo está bien ahí? Martín, bien. Bien ahí, Leandro. Leandro me está haciendo la segunda, lo está haciendo acá conmigo. Bien. Ahí dice cargando.
Y ahí me generó la lista de países de Latinoamérica. Ordenada alfabéticamente. Le quería pedir de... Bueno, está bien, Latam, bien. Ahora, hay un tema, ¿no? Con esta herramienta. Cuando refresca la página, vuelve a calcular todo de nuevo, ¿sí? Lo cual es algo que no es deseable. Porque imagínense que cada vez que...
Se ejecuta una de estas fórmulas, se vuelve, va la inteligencia artificial, lo calcula, me devuelve y no siempre me va a responder lo mismo. En muchos casos, porque les comento, la IA no es determinística. Entonces, un truquito acá que yo les recomiendo usando esta herramienta es pararse en el país, poner botón derecho y poner acá.
En la columna insertar comentario, no nota, lo que quieran. Voy a poner una nota y ahí le pongo la fórmula que usé para no perderla, ¿sí? Como nota. ¿Por qué pongo la fórmula como nota? Porque esto no quiero que lo vuelva a recalcular cada vez que uso la herramienta.
O sea, cada vez que vuelva a utilizar o refrescar la hoja de Google Sheets, vuelva a utilizar la herramienta. Porque los datos que ya le pedí, yo ya los tengo. No necesito que los vuelva a recalcular. Entonces, lo que voy a hacer es seleccionar los datos que generó la inteligencia artificial, los copio y después los pego, pero como valores. Voy a poner acá Paz Special Value Only.
Este tip que les estoy dando no se me ocurrió a mí, creo que hasta en la documentación de la herramienta figura, ¿no? Para no tener que hacerlo, que volver a recalcular lo mismo, ¿no? Que la inteligencia artificial vuelva a trabajar. Ya trabajó una vez, con eso tenemos todo lo que necesitamos, con eso nos alcanza. Bien, ahí me borró la fórmula.
Desapareció la fórmula, por eso me la puse como comentario, ¿no? Ese, síganme, ¿cómo dicen? Síganme para más consejos, dice. Bueno, ahí tenemos. Bueno, ¿lo pudieron hacer? Les doy un minutito para que lo hagan ustedes también.
¿Qué les va apareciendo esta herramienta? ¿Creen que la utilizarían? ¿Trabajan mucho con Google Sheets? ¿O en su defecto con Excel? En el mundo Excel no tenemos esta herramienta. O sí, creo que este funcionaba para Excel. A ver, para Home. No, este es Sheet GPT. A ver. Este es para Google Sheets.
Para Excel de Microsoft hay otras herramientas. Lo que pasa es que Excel de Microsoft ya tiene incorporado el Copilot, ¿no? Y con el Copilot se puede hacer esto mismo. Así que en Excel no es necesario instalar una herramienta adicional, ¿no? Yo no utilicé mucho el Copilot en Excel porque siempre suelo utilizar el Google Sheets. Como es pago, no lo probé.
Pero supongo que será muy similar, ¿no? No sé si tendrá una fórmula o tendrá un chat acá incorporado para usarlo. De todas maneras, la idea no es tener presente la posibilidad de utilizar la inteligencia artificial dentro de una planilla de cálculo. Bueno, quiero completar la capital de cada país.
Antes de la inteligencia artificial tenía que ir país por país y completando la capital. Si la sabía la ponía y si no la sabía la tenía que ir y buscar en internet y completarla. Acá no son tantos pero para una lista más extensa se me puede ser bastante trabajoso. Así que voy a utilizar la otra función de esta herramienta que es la función GPT.
Ahí le voy a decir, quiero que determines la capital del país. ¿Qué te voy a decir a continuación? Escribe solamente la capital, responde, por favor, solamente la capital sin acotar nada más.
Quiero la capital de dos puntos. Y ahí termino el prom. Y ahora le voy a poner que sea la capital de la celda anterior. O sea, podemos ver esto como si fuera un prom dinámico, ¿no? Que celda a celda va a ir cambiando, ¿no? Para concatenar en Google Sheet se usa el, yo le digo gatito, el ampersand, ¿no? Y voy a apretar control la celda, ¿no? También puedo escribir directamente.
El número de celda no pasa nada. Entonces le digo, quiero que me determine la capital del país que te voy a decir a continuación. Responde, por favor, solamente la capital sin acotar nada más. Esto es importante porque le estamos dando el formato. Si no me va a responder en una oración la capital de Bolivia, de Sucre, te me lo va a decir más largo. Entonces, quiero solamente que me responda concisamente una palabra. Bueno, ahí le pongo, va a usar, va a cargar.
Y me dice Buenos Aires, perfecto. Yo esto se los paso por chat, ¿sí? Ahora, esto mismo quiero que lo haga para el resto de los países, como se podrán imaginar. Primero vamos a ver si sale para uno y después lo extendemos para todos.
Bien.
Bueno, ¿lo tienen? ¿Cómo venimos hasta acá? ¿Venimos bien? Dígame cómo venimos. ¿Qué les va pareciendo esta herramienta? Esta extensión. A ver, denme un feedback. Bueno. ¿Qué voy a hacer ahora? Voy a agarrar esta... Está bien ahí. A Rosana le encanta. Voy a agarrar la celda esta.
Y la voy a arrastrar hasta el final. Entonces va a ir cambiando. En vez de a dos va a decir a tres y así lo va a repetir para las celdas restantes. Van a ver que ahí va a ir completando el resto de las capitales. Al igual que antes, al igual que antes, voy a poner como comentario o nota.
El prompt que usé. La función. ¿Y qué voy a hacer con todos los valores para que no los recalcule? Los voy a copiar y los voy a pegar como valores. ¿Se entiende? Copiar. Y acá pegar como valor. Bueno. Bueno, ahí ya tendríamos esta herramienta que les quería mostrar.
Me resta ya aprovechar estos últimos minutitos como curiosidad, que yo no lo usé nunca. A ver qué onda. Ven que acá dice la función image. A ver esta, voy a probar esta fórmula. Y acá le voy a poner una imagen animage that represents...
Y le voy a poner el ampersand A2. A ver si... Dice, algunas fórmulas están recibiendo datos de lugares externos. Le voy a dar OK. A ver, vamos a hacer una imagen. A ver qué hace esto. A ver qué imagen me genera.
Profe, ¿por qué ahí lo pusiste en inglés y no en español como en las otras dos? Porque en general me parece que los generadores de imágenes funcionan en inglés mejor. Pero creo yo, es una... A ver, muy chiquito. Muy chiquito quedó. Esperá que me lo copió. Ahora me quedó una imagen re chiquita. Bueno, la voy a primero copiar.
Y le voy a pegar la nota, el prompt que usé. Y a ver si lo puedo hacer más grande. No, no me copiaste nada. Acá copio, pego el prompt como nota. Tiene, recién lo había puesto acá.
Y a ver, voy a copiar, copiar y la voy a pegar el valor. Y acá la imagen se me ve tan chiquita. A ver si lo puedo... La puedo hacer... A ver si la... ¿Qué hizo? Hágales una al Excel, profe, para ver... Acá no la veo, no. A ver si le hacemos zoom.
Bueno, habría que ver cómo, si existe una manera de... Profesor, solo tiene que aumentar el tamaño de la celda, de la celda, de la fila 1, póngala más grande. A ver, ahí está, mira, ahí le di, bien ahí, esa, ahí la di más ancha y mira, ahí quedó. Igual dice una imagen chiquita, pero bueno, se entiende.
Ahí está, bien ahí. Gracias, gracias. Gracias por el tip. Bueno. ¿Qué les pareció, chicos? Nunca había usado esto de generación de imagen con esta herramienta. ¿Qué les pareció esta extensión para ver que también podemos utilizar la inteligencia artificial desde una hoja de cálculos? ¿Qué les gustó más? ¿Esto o la parte de Machine Learning? ¿Qué creen que podría llegar a ser más útil? Las dos cosas. Las dos cosas. Las dos cosas.
Tiene ahí. Profe, ese después nos manda el link de la imagen, como hizo con nosotros. Ah, el prompt. Este prompt que usé. Ahí se lo mando. Ya mismo. Pero no copió nada. Espera, eh. A ver si ahí lo copió.
Pero no me lo... Se me está revelando y no me lo está dejando copiar. A ver. Control-C. A ver, ahí lo agarré. Ahí está. Ahí te lo pasé en el chat. Gracias, profe. Bueno, chicos, ¿les gustó la clase?
Bueno, bien ahí. Bueno, genial, chicos. Entonces, si les parece, nos vemos la clase que viene, que ya tenemos la última clase. Nada, chicos, espero que les haya gustado la clase. Y si les parece, nos vemos la próxima. Así que, nada, les mando un saludo grande a todos.
Y qué lindo que está quedando este Excel con las imágenes, ¿eh? Así que, nada, nos vemos la próxima, chicos. Chau, chau, hasta luego. Gracias a todos, chicos. Un saludo, un avaso gigante. Hasta la próxima.